متقرب می‌شوید؟
حالا دوستان توجه داشته باشند که این شکلی دیگری از همین دیدگاه خود، دیدگاه رایج و تقریباً قالب در اوضاع معرفت‌شناسی است، از جمله دیدگاه کانت.
وقتی که اپیستمولوژی کانت می‌گوید ما علم به واقع پیدا کردیم و ذهن ما که با عین منطبق نمی‌شود، بلکه عین می‌آید تو چارچوب ذهن ما، در قالب مقولات کانتی، به اصطلاح برای ما معلوم می‌شود.
و بعضی مسائل که اساساً جدلی‌اترافین‌اند، برای ما هرگز معلوم نمی‌شود؛ نه اثبات‌اند نه نفی‌اند و ما در این مورد سکوت می‌کنیم.
خب، کانت هم آمده دفاع کند.
او می‌تواند از علم و ادراک مبارزه کند با شکاکیت.
اما این اشکالی که ملا تباطبایی به مارکسیست‌ها می‌کرد، دریغ سطح دیگری، ولی با همین رویکرد، با همین استدلال و مبنا، به معرفت‌شناسی کانتی هم وارد است.
علامه تباطبایی می‌گوید که اگر شما، به مارکسیست‌ها می‌گوید، می‌گوید اگر شما فکر را صرفاً مادی و زاده‌ی ماده می‌دانید و معتقدید علم همین مغز و اعصاب و این‌ها است.
این‌ها ابزار آگاهی نیست، این‌ها خود آگاهی، مولد آگاهی است.
و واقعیت، واقعیت، یک واقعیت بیرونی داریم، یک ذهنیت درونی داریم، علم شما نه این است فقط، نه آن.
بلکه ترکیب این دو تا وهم است.
عرض کردم تو نگاه کانتی، به یک شکلی دیگری همین ادعاست؛ یعنی علم ما ترکیبی است از ذهن و عین، عین از منظر ذهن.
تباطبایی از ملا علامه‌ای می‌پرسد که آقا اگر چنین است، چگونه علم شما با واقع یکی و یگانه می‌شود.
حالا کانت جواب دارد می‌گوید ما اصلاً معتقد نیستیم با یک علم آینه‌وار.
نسبت به واقعیت داریم.
ولی مارکسیست‌ها که چنین ادعایی نداشتند، ادعای رئالیسم و واقعیت‌دینی داشتند؛ صحبت از گزارش از واقعیت هستی و جهان بود در مورد مارکسیست‌ها.
خب، حالا شما که این را می‌گویید، همین‌طور که مثال می‌زنید، می‌گویید آنی که غذا است و بدن شما جذب می‌کند، نه غذای واقعی و بیرونی است فقط، نه معده و ترشحات معده‌ای.
غذای شماست، بلکه ترکیبی این دوتا با همه.
یعنی غذای بیرونی وارد معده‌ی شما می‌شود و ترشحات معده با آن عناصر ترکیب می‌شود و یک غذای آماده‌ی جذب می‌شود.
پس او غذای که شما داریم مصرف می‌کنی، ترکیب غذای و آن ماده‌ی واقعی بیرونی است با یک ترشحات درونی.
در مورد علم همین را می‌گوید.
آگاهی و علم می‌گوید ترکیب تأثیرات بیرونی است با دستگاه فیزیولوژی ذهن.
خب، اگر این شد، ملا علامه تباطبایی می‌پرسد که اصلاً لازمه‌ی این حرف که حالا برهانی برایش ندارید، ولی این فرضی است.
فرض کنیم پذیرفتیم این فرضیه را، فرض کنید تو نیستید اثبات کنید این‌ها.
لازمه‌ی این فرضیه در مورد علم و ادراک چی است؟
معنی‌اش این است که هرچه که شما علم به او پیدا می‌کنی، ادعای آگاهی در مورد او داری، اساساً او چیزی نیست که در واقع بوده و بیرون از ذهن شما بوده.
بلکه ترکیبی است از او و چیزی درون شما. اصلاً این چیزی دیگر است.
بنابراین علم شما هرگز با معلوم واقعی، با او واقعیت هرگز منطبق نیست.
شما هرگز نمی‌توانی ادعا و اثبات می‌کنی که واقعیت را دریافتی، علم به واقعیت پیدا کردی.
یک که واقعیت، او واقعیت مادی است و او هرگز با واقعیت وارد واقعیت من و ذهن من که نمی‌شود.
او ترکیب می‌شود با ترشحات ذهن ما.
اگر این شد، این مرکب غیر از اون اجزاء خودش است، یه چیزی جدیدی است.
عینیت و انطباقی بین واقعیت.
با ذهنیت، علم و آگاهی شما دیگه وجود ندارد.
این حرف اصلاً صد در صد برنش همین است.
بنابراین شما که ادعا کردید که ما واقع‌بین هستیم و رئالیست، با این تعریفی که از علم و ادراک می‌دهی که یک تعریف مادی است و با مبانی مادی بیش از اینم نمی‌توانی بگی، هرگز واقعیت خارجی ندارد.
حالا یک مثال در حوزه‌ی معرفت‌شناسی عرض کردم.
و دقت‌های فیلسوفان مسلمان در این دوره، از جمله مرحوم آیت‌الله تباطبایی.
یک نمونه در حوزه‌ی انسان‌شناسی عرض بکنم. ببینید این مسئله‌ی او زمان بخصوص خوب خیلی بحث داروین و داروینیسم و این‌ها مطرح بود.
در واقع مارکسیسم و داروینیسم دو امر مقدس بود. یکم فرویدیسم. او دوره‌ی کودکی نوجوانی ما قبل از انقلاب و دهه‌ی اوایل انقلاب و چندین دهه قبل از اون.
اصلاً تثلیث مقدس، داروینیسم، مارکسیسم و فرویدیسم. او در فرویدیسم در حوزه‌ی انسان‌شناسی، داروینیسم در حوزه‌ی حیات‌شناسی و آثارش در انسان‌شناسی، مارکس در حوزه‌ی جامعه‌شناسی و...
چه تا دیدگاه که حالا اول نظریه‌پردازانشان همه مثل هم نبودند؛ مثل مارکس و فروید خوب مادی‌اند، اما داروین ادعای ماتریالیسمی نداشت. حتی تا آخرم ایشان از نظریه‌ی خودش این استفاده‌هایی که بعدها دیگرانی کردنم نکرد و می‌گفت این منافاتی با خداپرستی این‌ها ندارد.
حالا اینکه دارد یا ندارد بحثمان نیست، می‌خواهم عرض کنم این تثلیث، این مثلث مقدس از زمان، این‌ها به عنوان مرزهای تغییرناپذیر علم، علم مدرن و یرف‌ها مطرح بود، در حالی که در هر سه مورد واقعیت و لاواقعیت با هم ترکیب شده بود؛ یعنی ایدئولوژی و علم با همین تعریفی که این‌ها از ایدئولوژی کردن عرض می‌کنند، والا ایدئولوژی تعریف دیگری، تعارف دیگری د
تعریفی از این دوتا بود. خود یکی دیگر از دقت‌هایی که مرحوم علامه تباطبایی کردند و شاگردانش بود، اهمی داروینیسم را مثال می‌زند، او شیوه‌ی سنجش دقیق مبتنی بر تجزیه‌تحلیل عقلی و منطقی که آی تباطبایی به شاگردان خودش آموخت و این یک دژ عقلی برای نقد این ایدئولوژی‌های مهاجمه‌های
ایجاد کرد، از جمله این بود که تجزیه می‌کرد دقیق داروینیسم چیست دقیقاً، چند تا ادعا دارد، هر کدام را جدا جدا بحث بکنیم.
اولاً به لحاظ معرفت‌شناسی‌ای، یک گزاره‌ی تجربی است، یک گزاره‌ی فلسفی است.
اگر تجربی است، با کدام تجربه‌ای کل و چگونه اثبات یا رد می‌شود که نمی‌شود.
اگر یک گزاره‌ی عقلی و فلسفی است، برهانش چیست؟
شما می‌دانید هم راجع به آغاز و پایان انسان، هم راجع به آغاز و پایان هستی، کیهان‌ها این‌ها، هیچ تجربه‌ای کل وجود ندارد و اصلاً امکان وجودم ندارد.
هیچ تجربه‌ای راجع به یک میلیون‌ها، میلیاردها سال پیش، کیهان‌ها، این میلیاردها، میلیاردها، کیهان‌ها چی بوده، چه قبر بوده، هیچ‌کسی تجربه‌ای ندارد، راجع به آینده‌ام همین‌طور است.
بنابراین یا باید برهان داشته باشید، برهان فلسفی، یا باید به یک منبع فراعادی که البته به روش عقلی قبلاً اثبات شده باشد، اعتبارش، به او استناد بکنید.
بنابراین برای اثبات هیچ نظریه‌ای در باب کیهان‌ها و همین‌طور در باب آغاز انسان و خلقت انسان و از این قبیل، هیچ تجربه‌ای وجود ندارد، هیچ آزمون تجربی، هیچ استناد.
جناد تجربی، شواهدی وجود ندارد. یک سری شواهدی پیدا می‌شود جزئی راجع به سنگواره‌ها، فوسیل‌ها چه و چه، بعد یک سری هم حدس‌هایی در مورد آن‌ها زده می‌شود، این‌ها با همدیگر ترکیب می‌شوند، یک فرضیه حیمت را می‌شود که خود فرضیه‌پردازم می‌گوید آقا ما قطع نداریم.
یک یک از هنرمندی‌های مرحوم‌های تواطوایی این بود که هر ادعا را چه مارکسیسم چه داروینیسم این‌ها همه را تفکیک می‌کرد به اجزایش دقیق، و هر جزئی را بحث می‌کند که می‌کرد که این را با کدام متد داری ادعا می‌کنی.
شما ببینید یک جایشان می‌گوید، اصلاً بعضی ها فکر کردند که اگر از مادهٔ اولیه یا تبدیل مواد به هم یا تغییر و تطور صحبت کرد،
این لزومان قصد این قصدیه را مرموهای تواطوایی رد می‌کند. یعنی مورد کنکاش به تحمل قرار می‌دهد.
می‌گوید آقا، یک کسانی را گاهی این‌ها بهش می‌گویند مادی که بعضی فلسفان مادی، ماتریالیست‌ها این‌ها را مادی خواندند، دیده که از مادهٔ اولیه مثلاً بحث می‌کند به نام مادیون مطرحند در حالی که این یک زمانی مادیون در برابر به اصطلاح فیساقوری‌ها، فیساقوریسیان در برابر ریاضیون مطرح بودند، دو تا دیدگاه بود در فلسفهٔ یونان به اون معنامه گفتند مادی است.
یعنی یک ده قائل بودند که یک مادهٔ اصلی و مادهٔ اولیه‌ای وجود دارد در طبیعت، یکی می‌گفت مادت و مواد مثلاً آب، یکی می‌گفت هوا است، یکی می‌گفت آتش است، یکی در یونان، یکی می‌گفت عناصر چهارگانه است، یکی می‌گفت اتم و ذرات کوچک غیرقابل تقسیم است، به این معنا اختلاف بود بین این‌ها که مادهٔ اولیه اصلی عالم چه بوده.
اما اینکه کسی قائل به مادهٔ اولیه باشد و حوادث طبیعی را برایش توضیح طبیعی بدهیم، این کافی نیست برای که بگوییم این‌ها ماتریالیسم بودند و ماورع‌الطبیعی را هیچ‌کدامشان قبول نداشتند.
خواهگی این باشد که اصلا اکثر فلاسفی الهی شرق و غرب به این معنا مادی بودند و حتی فلسفان مسلمان هم اکثرشان مادی می‌شوند، از جمله ملاسده را با این نگاه، در حال که این تفسیر تفسیر درستی نیست در قرع بعضی گفتن آقا، اصلا هرچه که در طبیعت هست طبیعی است، هرچه که در طبیعت طبیعی است فقط تفسیر طبیعی دارد.
بنابراین همه‌ی هستی و انسان این‌ها چون هم این‌ها در عالم طبیعتی، این‌ها همه صرفاً مادی است و تفسیر مادی دارد.
خب الان ما در فلسفی الهی اثبات می‌شود، آقا اصلا نه که هرچه در طبیعت، خود طبیعت و کل ماده و عالم مادی، این‌ها تکیه داده به عالم غیرماده، اصلا طبیعت بدون ماورع‌الطبیعی قابل اثبات نیست، قابل اثبات فلسفی نیست.
خود طبیعت توضیح ماورع‌الطبیعی دارد.
حالا آیت و توایی می‌گویند که حوادث طبیعت را یک‌کسی با علیه‌الطبیعی توضیح داد، لزومان برنش نیست که ایمادی است.
یعنی اصلا فرض کنیم که فلسفهٔ تاریخ مارکس و فرضی تطور داروین و قبل از داروین کسانی که مطرح کردند، اصلا فرض کنیم که این‌ها درست باشند و اثبات هم بشود.
فینا نه با متد فلسفی اثبات می‌شود، یعنی برهان عقلی بهش نیست، نه با تجربه اثبات می‌شود. یک شواهد تجربی لهش، یک شواهد تجربی هم علیه‌اش، بسیاری شواهد ساکتند، خیلی خیلی شواهد هم اصلا در دسترس نیست نبوده.
اما حالا فرض کنیم درست باشد، علمی باشد، آگر تزئ علمی اثبات بشود که هست، شما یک طبیعین طبیعی ارائه دادید از یک موجودی که در عالم طبیعت هست، با تجربه اثبات شده است و می‌شود، نه.
شواهدی تجربی برای کل این پدیده‌ی مورد مطالعه اصلا وجود دارد، نه.
خیلی خوب، ما فرض کنیم ولی به همه‌ی سوالات بگید آری، تا تا باز.
ارائه یک طبیعین طبیعی از یک موجودی، از یک تحولی در عالم، لزومان معنیش نیست که ملازمه ندارد با اینکه طبیعین ماورا و طبیعی از آن، که این طبیعین طبیعی در طول او قرار می‌گیرد، امکان نداشته باشد، چنین نیست.
امرم آیت و تبایی این را تشرین می‌کند و مثال‌ها و یک سری ابداعاتی هم خودشان دارد.
اصلا اگر کسی عقیده داشته باشد که این عالم یک مادت‌المواد و ماده‌ی اصلی دارد و حوادث طبیعی را با علل طبیعی طبعین بکند، معنی‌اش این نیست که این اثبات شده که نظام هستی، یک نظام وجودی و ضروری بدون نیاز به علت حقیقی و خداوند است.
بدون ممدع او محاد است.
اگر کسی بگوید هیچ شیءی مثلا از لا شیءی و از عدن به وجود نمی‌آید، حالا اصلی اینکه این ادعا درست یا غلطه، آیا با قرآن و سنت قطعی ما قابل جمع هست یا نیست، او وحش دیگری است.
اما اگر کسی همچه ادعایی بکند، آیا منافعت دارد با اینکه، یعنی شما به منطق تجربی، در وقتی که داری راجع به مسائل طبیعت تحقیق می‌کنی،
اهمیت بدهی و از یک طرف هم، در حوزه‌ی فلسفه‌ای چون نگاهی داشته باشی یا نداشته باشی، نسبت اینا با هم بگویی چه؟
من و آیتابا تبایی می‌گویی مادیون چون این مسائل الهی را درست نمی‌فهمیدند، طبق در این قضیه نکردند و فکر کردند که بعضی از این گزاره‌ها به معنای ماتریالیست بودن است و منافعت دارد با ماوراء الطبیع، اعتقاد به ماوراء الطبیع.
نه، می‌توانید شما الهی باشی، تبعین ماوراء الطبیعی داشته باشی از هستی و همچنین در طول آن، در تبعین بخش طبیعی و مادی هستی، در طول آن تبعین ماوراء الطبیعی، تبعین طبیعی حرایه بدهی، یعنی نگاه تفسیر تجربی بکنی و تا در طول آن تفسیر فلسفی به الهی.
لذا این تفکیک فلسفه از الهیات و تفکیک علم علوم تجربی، علم به معنی خاص است،
و از فلسفه هر دوش رد می‌شود.
ولی خواستیم اینجا توضیح بدهیم به منروم تواطبایی، می‌گویی شما ببینید عمده‌ی کسانی که بعضی از این دیدگاه‌ها را آمدند ازش نتائج مادی گرفتند، این تاریخ‌نویس‌های فلسفه بودند.
اینایی که توی نمی‌دارت‌المعارف‌نویسا و از این قبیل، مثل دارت‌المعارف فرانسه و از این،
این‌ها آمدند عمدتاً تو قرن نوزده به بعد تفسیرهای مادی شبه فلسفی گذاشتند روی بعضی از کشفیات یا فرضیه‌های به اصطلاح علمی تجربی.
حتی خود داروین نگاه فلسفی مادی به این قضیه نداشت.
او به من یک استنتاج از بعضی شواهد تجربی را در یک گزارهٔ به اصطلاح خاص علمی دارد بحث می‌کند، ادعا می‌کند.
والا خود و او نتیجهٔ ماتریالیستی نگرفته از این دیدگاه.
در بحث علت و معلول همین مسئله هست، در بحث حدوس قدم هست، در حضار مختلفی یک صور تفاهمی اینجا است که هم جلو مادی اندیشان را باید گرفت.
که سوءاستفاده از علم و کشفیات علمی تجربی می‌کنند به نفر افماطریالی است.
اثبات تجربی، تأیید تجربی یک سری مشاهداتی، تبعین طبیعی از او به معنی رد کردن تبعین ماوره‌الطبیعی است.
و این خوب درست نیست. یکی از خدمات علام تواطبایی به امسال ایشان این است که این را توضیح دادند.
السلام علیکم و رحمت الله
محمد و اهل محمد
اللهم صلی علی محمدین و اهل محمد
محمد والا امه صلی علی محمد و علی محمد
عز شهر اشکفون عز شهر لاله‌ها شهر غیرت و شلح بر زمین عاشقان
حلت‌ها نسبت به مساری قزه حساس‌اند مساری اول دنیا از این مساله نباید بگذارید این مساله از نگاه عمونی بین‌البللی منحوم‌الدنیا خارج بشود از این مساری اول بودن خارج بشود.
اینجا سرزمین زیتون و سفر است.
کودکی خواب نان می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شدند.
و لبخند نورسیده‌ای پشت مرزهایی که گرگ‌ها ساخته‌اند پیر می‌شود.
برای زنده نگه‌داشتن دین و انسانیت همه‌ی ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم قزه هستند.
بویش ایران همدل ادامه دارد.
و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید.
به مردم مظلوم قزه کمک کنید.
از طریق شمار کارت شصت سی و هفت نود و نه و نه هشتاد و دو هفت و صفر هفت و یافت کد دستوری سه تاره چهار در مربع.
دست و پا می‌زنند هر وله او به پایان است.
قصد در چشم این جهان امروز بابراه بزرگ بژنان است.
خیلی‌ها که عاشق کشورشان هستند دوست دارند فرصتی خاص پیش بیاید و نشان بدهند که تا چه اندازه حاضرند برای سرزمین مادرشان با تمام وجود قدم بردارند.
ما باید دوباره نقاشی کنیم.
رنگ‌های رفته‌ی دنیا را ببینیم اگر هم دل اگر هم زبان باشیم می‌رسیم به فصل سبز زندگی.
من به شما پیشنهاد می‌کنم منتظر رخ دادن هیچ اتفاق بزرگی نباشیم خاموش کردن یک لامپ اضافه بستن شیر آبی که چکه می‌کند بوغ نزدن در جایی که اصلاً نیاز نیست.
خاموش کردن تلویزیون وقتی نگاش نمی‌کنیم نریختن آشغال در طبیعت و کنار جاده‌ها و مهم‌تر از همه خواندن چند صفه کتاب یا دخالت نکردن در کار دیگران و حتی اندکی سکوت بیشتر در طول روز و کلی کارهای دیگر.
هر کدام از اینا گامی کوچک اما مؤثر است. فقط تصور کنیم که هر روز هر ایرانی یک گام کوچیک و هوشمندانه بردارد.
اون وقت روزی هشتاد میلیون کار خوب خواهیم داشت. هشتاد میلیون قدم برای سرزمینمون ایران.
ای سرزمین عشق ای کشور خوبان ای خاک دامنگیر جان من ایران ای نام شورانگیز در دفتر تاریخ آینه‌ی فرهنگ در باور تاریخ
اگر فکر می‌کنید انجام همین کارهای به ظاهر کوچیک و توصیه به سایر هموطنان می‌تواند قدمی برای آرامش خانواده‌ی بزرگ ایران باشد این کار را تبلیغ کنید.
من در تو می‌بینم خورشید فردا را من با تو می‌خواهم فردای دنیا را تا در تنم جانی است می‌خواهمت از جان هر لحظه می‌خوانم
آینده بادینا آینده بادینا نوای معرفت صدای ایمان رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت خوب من خوب من باز بیا
از جمیم خورش گل‌ها نفسی تازه کندید تو به من خورش می‌کنید
از جمیم خورش گل‌ها نفسی تازه کندید دل و دید و قواعد نطق دریافت کردن
نویسنده و کارگردان حسین اسفندیاری، بازیگران حسین همزه‌ای،
حمید ترابی، حسین اسفندیاری، بابک ابراهیمی، احمدرضا جلیلوند، احمدرضا تحصیلی.
صدابردار محمد ابراهیم ثانه‌ای، تهیه‌کننده حسین اسفندیاری، تمزین برای رادیو معارف سید منیره موسوی.
معازم جنوبی، یعنی من احسان‌آزیه، مقصد طلایی است جایی که حمید باکری همه‌ی وجودم جاودانه شد در خیبر.
پانزده سال از آخرین باری که جنوب را دیدم می‌گذرد. شنیدم آقای سارمی با چند تا از دوستاش آنجا مشغول تفحصند، خیلی‌ها را پیدا کردند.
از جمله مرتضی یاخچیان است.
چند شبکه متصل خوابش را می‌بینم، با همون نگاه معصوم و لبخنده بی‌نظیرش، همون صدایی که برایم یادآور پاکی روحش است.
ماما، داری با خودت حرف می‌زنی؟
هشکالی دارد، خواهرت کجاست؟
هم اینجا، تو راهرو!
هاشکالی با خودت حرف می‌زنی؟
به پرسم، ناراحت نمی‌شوی؟
تا چی، باشه.
با مراعات می‌پرسم.
این خوبه. پس بپرسم.
داشتی با بابا حرف می‌زدی؟
وقتی داریم بهش نزدیک می‌شویم، هر واژه‌ای که به همیت مربوط باشد، هر جور مراعاتی را بی‌اثر می‌کند، احساس.
ما داریم می‌رویم که بابا را پیدایش کنیم. سؤال اینجا است. آیا پیدایش می‌کنی؟
بیا مامان، رعف خستگی می‌کند. شما نمی‌خواهی بخوابی؟
فرصت هست.
از آن حرف است.
خوب خوابم نمی‌آید، زورکی که نمی‌شود.
اما خدایی نکرده بیماری که اجازه نمی‌گیرد، همین‌جوری کله می‌کند او می‌آید. مریض می‌شوی مامان.
تا ندیدیش، اما من با او زندگی کردم.
الان التهابی که در من است.
شبیه به داز عروسا است.
برای دیدن آن همیشه همین حال را داشتم.
تپش قلب، گر گرفتگی، یک جور هیجان درونی.
یک لرزش عمیقی تو وجودم است.
انگار دارم می‌روم جواب مثبت را به مردی که از من خواستگاری کرده بدهم. می‌فهمی؟
عکسش تو دست درخت کرده است.
این عکسش را دوست دارم.
چه لباس مرتبی دارد اینجا؟
کی نداشت!
حمید خیلی خوش‌لباس بود.
تمیز و مرتب.
پوتین‌هایش باک زده، موها شونه کرده.
به چشم من خوشگل‌ترین پاسدار روی زمین بود.
یادمه یک بار گفته بودی، موریشش خودت کوتاه می‌کردی. واقعاً؟
خاله خوب! ای ویداشت!
بیشاره بابا!
چرا؟
چی درمی‌آمد از آب!
انقدر مجهت بود که هرچقدر هم خراب‌کاری می‌کردم.
معلوم نمی‌شد!
می‌توانم خرابش می‌کنم آه!
سرما هر جور که دلت می‌خواهد بساز فاطمه! این سر و این میلون!
اخوه! چی شد!
بده ببینم آینه را!
نه! ماه شد ماه!
کی! خرابش کرده!
تو هرچی دلت می‌خواهد برو! اما از نظر من تو بهترین آرشکر دنیای فاطمه!
پس بابا چاخانم بود!
گیریم که بود!
زنان که از این‌طور چاخانه، بدشان نمی‌آید!
از من به تو نصیحت عزیزم!
اگر به آدمی مثل حمید باکری برخوردی، از دستش نده!
با او ازدواج کن!
من می‌روم برات می‌خرم ماما! یک وقت راه می‌افته جا می‌مانیم!
بازم هست نسر! خسته شدم بس که نشستم! برویم به خواهرت باش! حالاً برمی‌گردم!
چهار تا از این فیفه را برمی‌دارم! چه قدر می‌شود؟
صدی!
بفرون!
آن‌ها باکری؟
بله! ببخشی!
حق دارید نشنیسید! زمان جنگ یکی دوباری خدمتتان رسیده‌ام! با آقا حمید!
آخ! بله بله! آقا محسه!
خوبه یادتان نمی‌روم!
مرحبا به شما که اولان را به جا بردید!
مگر خواهری و محبت شما از یاد رفتاری؟
حقاً؟ اینجا؟
با بچه‌ها دری می‌دیم جنوب!
کجا فهمیدید؟ کارت دعوت و... کی فرستد براتون؟
فقط این یک جمله! انجام فرورده!